WE ARE ALL TRYING HERE
HYOWON MANSION
Saan ka nakatira?
Ikakalat ko ang 500-won
na barya para sa 'yo!
Saan ka nakatira?
Noon, isa sa mga estudyante
ko ang nagsulat ng kuwento.
Nagkaroon ng pagkakataon ang isang babae
na makipag-date sa long-time crush niya,
pero napasobra ang tulog niya
at nahuli ng dating.
Nabaliw ako sa pagbabasa no'n.
Sabi ko sa estudyante ko, "Kung ako 'yan,
gigising ako ng maaga para maghanda."
"Hindi ako makakatulog."
"Paano ka nakatulog sa araw na
dapat magkikita kayo ng crush mo?"
At alam mo ang sinabi niya?
"Kapag may nagmamahal sa 'kin,
komportable ako
at nakakatulog nang mahimbing
na parang di pa ako nakakatulog dati."
Ang himbing ng tulog ko kagabi.
DONG-MAN: ANG HIMBING NG TULOG KO KAGABI
DONG-MAN
Ano ba'ng sinasabi mo?
Gaya ng sabi ko,
nakatulog ako nang maayos kagabi.
Mabuti naman at nakatulog ka nang maayos.
Hindi ako nakatulog.
Bakit?
Pinadala ko kay Eun-a ang screenplay ko,
pero wala pa akong balita.
Kinakabahan ako.
Oras na ba para mawala
ang mga features mo?
PRODUCER BYEON EUN-A
Uy, tumatawag si Eun-a.
Kailangan ko nang ibaba.
Hay naku.
Hello, Eun-a.
Director Lee.
Magandang basahin.
Mabuti naman.
Nag-alala talaga ako.
Eun-a, nasa trabaho ka pa ba?
Gusto mo bang maghapunan?
May plano na ako ngayong gabi,
i-email ko na lang sa 'yo ang notes ko.
Kumusta ka nitong mga nakaraan?
Nitong mga nakaraan?
Ayos lang ako.
Di ba lahat naman lumalabas sa data?
Minsan,
hindi tugma ang lumalabas sa data
sa sinasabi ng mga kalahok.
Puwede mo bang sabihin sa 'kin
ang nararamdaman mo ngayon?
-Ano?
-Ano'ng nararamdaman mo ngayon?
Okay lang ako.
KINAKABAHAN
Ms. Byeon Eun-a.
Dito tayo.
May gusto akong sabihin sa 'yo.
May nahanap kaming ibang tao na
pareho ng "unknown" emotion pattern mo.
Dito.
Tugma ang emotional profile
sa ipinapakita mo pag dumugo ang ilong mo.
Isang beses lang namin ito nakita,
kaya kailangan pa namin itong bantayan.
Pero sa anumang kaso, may iba pa.
May "unknown" pa nga?
Parang, mayroong 20 emosyon
na di pa nila alam kung ano ang itatawag.
Magsasama-sama ang mga taong
may parehong pattern para mag-usap
at magdesisyon kung ano
ang itatawag sa emosyon na 'yon.
Mukhang masaya 'yon.
Gusto kong nag-iisip ng mga pangalan.
Sana lumabas din ang "unknown" sa akin.
Kailan lumalabas
ang "unknown" sa 'yo, Eun-a?
Kapag dumudugo ang ilong ko.
Kapag nakakaramdam ako ng sobrang galit,
kawalan ng pag-asa,
at kawalan ng kakayahan
na di ko kontrolado.
Doon dumudugo ang ilong ko.
Hindi ba high blood pressure lang 'yan?
Iniisip ko kung anong
klaseng emosyon 'yan.
Anong gusto mong itawag dito?
"Sinisira ang sarili."
Sa ilang kadahilanan,
mas nakakatakot 'yan kaysa sa "gutom."
Nakikita rin ang "gutom"?
Oo, nakikita rin.
Pero hindi naman emosyon 'yan.
Parang di naman, 'no?
Pero 'yon ang perpektong salita doon.
Doon ako nagulat.
Sinumang nagbigay ng pangalan na "gutom"
ay karapat-dapat ng medalya.
Sobra akong nasasaktan,
pero kahit noon, bilib na bilib ako.
"Gutom"?
Napakagandang pangalan para rito.
Alam mo, baliw ako sa mga
taong magaling sa mga salita.
Nagsusulat dati ng tula ang kapatid ko.
Lagi niyang sinasabi na may
dalawang klase ng manunulat.
'Yong mga nakabasa ng buong diksyunaryo
kahit isang beses lang at mga hindi pa.
Binasa ito ng kapatid ko ng tatlong beses.
Grabe.
Kalaunan ay gumawa siya ng
sarili niyang diksyunaryo.
Mahilig siyang gumamit ng mga
salita para mahanap ang katotohanan.
Ano na ang trabaho niya ngayon?
Ah…
sa tingin ko
nagwe-welding siya at umiinom,
habang hinahanap pa rin ang katotohanan.
Mas maganda ang wanted poster
kaysa sa memorial photo.
Kaya umatake ka,
wag mong sirain ang sarili mo.
Umatake.
Sa naaalala ko,
hindi ko tinitingnan ang mga tao
bilang tao lang.
Nakikita ko sila bilang grupo.
Grupo ng mga emosyon.
Wow, gusto ko 'yan.
"Grupo ng mga emosyon."
Parang hindi gawa
sa laman at dugo ang isang tao.
Sa halip, gawa sila sa isang emosyon na
patuloy na nabubuo sa buong buhay nila.
Siguro puwede nating pangalanan
ang lahat dito base sa emosyon.
-"Nag-aalala."
-Tama.
"Nagkukunwari."
"Mayabang."
"Hindi mapakali."
"May hinanakit."
"Naiinip."
Lahat talaga sila
ay grupo ng mga emosyon.
Wala masyadong magandang grupo ng emosyon.
Lagi akong nagtataka
kung bakit ang pangit
ng mga tao sa subway.
Pero siguro hindi ang mga mukha nila.
Ang mga emosyon nila ang pangit.
Alam mo kung bakit cute ang mga bata?
Kasi hindi pa nabubuo
ang mga emosyon nila.
Gano'n ba?
Paano naman ako?
Ano'ng klaseng grupo ang itsura ko?
Sabihin mo lang
ang unang pumasok sa isip mo.
Wag mong baguhin.
"Nababalisa."
Nahuli mo ako.
Nababalisa ako.
Pero di ba parte lang ng tao
ang pagkabalisa?
Nabubuhay tayo bilang
magkaibang indibidwal,
kaya paanong di tayo mababalisa?
Ang paborito kong salita ay
"katahimikan."
Kalmado at payapa.
Hindi ko pa ito nararamdaman dati,
pero may ideya ako
kung ano ang pakiramdam.
Isa itong ligtas
at napakainit na pakiramdam.
Gaya ng pagkain ng dalandan sa ilalim
ng kumot sa taglamig, nagbabasa ng komiks,
pero isang milyong beses na mas maganda.
Madaldal ako, alam mo.
Alam mo kung bakit?
Sa tuwing nakakaramdam ako
ng biglang pagkabalisa,
nag-iingay ako at kinakausap ang sarili ko
para itaboy ito.
Takot ako sa katahimikan.
Natatakot ako
na baka lumabas
ang katotohanan sa katahimikan.
Parang boom.
Anong klaseng katotohanan?
Kapag tahimik…
pakiramdam ko may lilitaw
na mala-Gollum na demonyo…
at bubulong sa tenga ko.
Wala kang…
kuwenta.
"Wala kang…
kuwenta."
Hindi ko madalas pinapanood
ang sarili kong mga pelikula.
Siguro mas tama ang "hindi ko kaya."
Kasi sa tingin ko
mali ang lahat ng ginawa ko.
Pero ngayon,
sobrang ganda ng orihinal na nobela
kaya hindi dapat magkamali.
Naisip ko, "Sa wakas nakagawa na ako
ng pelikula na ipagmamalaki ng anak ko."
Q&A SCREENING
ANG NANAY KO
Bago niya ako maging nanay,
bilang isang bihasang aktres,
lagi akong may gano'ng uri ng uhaw.
Inimbitahan tayo
ni Mr. Choi na uminom sa Agit.
Sagot niya raw 'yon.
Tuwang-tuwa siya.
Umabot tayo ng milyon sa record time,
at ngayon, excited na siyang
umabot ng sampung milyon.
Sasama ka, di ba?
May mga plano ako sa restaurant na 'to na
two months kong hinintay para makapasok.
Di ko akalain na ikaw ang tipo na
maghihintay nang ganyan, Mi-ran.
Seryoso ako pagdating sa pagkain.
Bakit hindi tayo uminom?
Maghihintay si Mr. Choi.
Wag mong sabihing
"seryoso" ka sa isang bagay.
Sabihin mo lang, "gusto ko ang pagkain."
Parang mas totoo 'yon.
Gamit ang mga usong salita at sinusubukang
maging "hip," kung tatawagin mo,
hindi talaga hip.
Ang mga politiko at aktor na kulang
sa sarili nilang style of expression
ay hindi nagtatagal.
-Sa susunod na lang tayo uminom.
-Sige, ma'am.
-Kita na lang tayo sa bahay.
-Ingat.
-Magaling.
-Magaling kayong lahat.
Wag mong tingnan ang phone mo.
Ganyan ka ba kasaya?
Halos maaamoy mo na
ang tagumpay sa mga numero.
Tingnan mo ang mga
nabentang advance ticket.
ANG NANAY KO
ADVANCE TICKET SALES, 65.8%
Ang tagal ko nang hindi
nakikita ang mga numerong ganito.
Sige.
Kumilos ang nanay para ayusin
ang pagkakamali ng anak niya.
Pasensya na sa pagkakamali.
Hay, gano'n lang talaga.
Sampu muna ang masasayang mo
bago ka makakuha ng isa.
Alam mo 'yon.
Iniisip ko kung
kailan ako makakagawa ng isa.
Dito ka lang sa tabi ko.
Basta kasama mo ako,
makakagawa ka ng kahit isa.
Magagawa natin 'to.
Para sa pag-abot ng sampung milyon!
Tara na!
-Tara!
Anong ginagawa ni Director Park Gyeong-se?
Papuntahin mo siya rito para uminom.
Hayaan mo na lang siya. Hindi maganda
ang lagay niya nitong mga nakaraang araw.
DESISYON NA MANATILI
Magpahinga ka sa day off mo!
Wag ka lang uminom!
THE EIGHT CLUB
Basahin mo 'to, Hwang Dong-man.
Nabubuhay tayo sa panahon
kung saan nag-iiwan ng komento
ang mga tao na parang baliw na
nag-iiwan ng dumi saan man sila magpunta.
Nakikita namin ang dumi mo araw-araw.
Ang group chat natin ay puno ng dumi mo.
Ikaw dapat ang maglinis
ng sarili mong basura.
Kapag naiisip kita, wala akong
nararamdaman kundi galit buong araw
dahil sa lahat ng basura
na sinulat at sinabi mo.
Araw-araw, iniisip ko ang mga bagay na
hindi ko nasabi sa 'yo noong araw na 'yon.
"Sinabi ko dapat 'yon."
"Sinabi ko rin dapat 'yon."
Matapos ang isang gabing walang tulog
at punong-puno ng galit,
napagdesisyunan kong umupo at ayusin
ang mga nasa isip ko nang malinaw.
Gusto kong basahin mo ito
nang malakas tulad ng ginawa ko.
Gusto kong lunukin mo
ang mga salitang ito tulad ko.
At sana masakit.
Sana masakit
kapag binabasa at nilulunok mo ito.
Walang gulay ngayon?
Isa.
Noong pinagmamalaki
ng buong bansa ang drama ni Ki-ri,
ayaw mong panoorin kahit
na kaibigan mo siya.
Tapos sabi mo,
"Sa ilang kadahilanan, di ko gusto
ang mga bagay na gusto ng lahat."
"Ito ang dahilan kung
bakit di pa ako nagtatagumpay."
"Niche lang talaga ako."
Ito ang dahilan kung
bakit di pa ako nagtatagumpay.
Niche lang talaga ako.
Naaalala mo ba ang vibe sa
kwarto noong sinabi mo 'yon?
Nanahimik ang lahat.
Bakit kaya kami tumigil sa pag-uusap?
Dahil naiinis kami.
Alam mo kung bakit
hindi ka matagumpay.
Alam mo. Alam nating lahat.
Pero no'ng nakita ka naming
sinusubukang talunin ang nasa unahan mo
nainis talaga kami.
Gusto mong tingnan ko ang
lahat ng master sa niche cinema?
O kaya naman ang listahan ng mga
matagumpay na director ng pelikula?
Hindi ang pagiging niche ang dahilan
kung bakit hindi ka nagtatagumpay.
Wala ka lang talento.
Boring ang gawa mo!
Buwisit!
GUSTO KONG BASAHIN MO 'TO NANG MALAKAS,
TULAD NG GINAWA KO…
Sinagad niya talaga, di ba?
Imposible.
Siguro gusto nang mamatay
ni Hwang Dong-man ngayon.
Ano 'yon?
Imposible.
Mukhang totoo.
Ang ganda ng kapit.
Parang totoong baril.
Tungkol saan ang pelikula?
Mga public official na nililigpit ang
mga taong ini-stress ang mga mamamayan.
Mukhang maraming pulitiko ang mamamatay.
Click, clack.
Bang!
Dalawang hakbang lang ang paglo-load nito,
kaya mukhang di maganda ang tunog.
Kung papatay ka ng tao,
gumamit ka na lang ng purga.
Click, click, clack, thunk!
Bang!
Kailangan mo ng apat na hakbang
para palakasin ang aksyon at para bumilis
ang tibok ng puso ng mga manonood.
Di ba tayo pwedeng
gumamit ng totoong baril?
Puwede naman, pero masakit sa ulo.
Ihahatid ito ng taga-supply ng baril sa
istasyon ng pulis sa araw ng shooting.
Kailangang kunin ng production company
at ibalik ang mga 'yon sa tamang oras,
kaya mas mabuting
wag gamitin ang mga 'yon.
Sige na,
mukhang tunay na baril ang mga ito!
Kita mo? Sinubukan mong iwasan.
Ang galing, di ba?
Dalawa.
Sa FAM tour, nag-lakas loob kang tanungin
ang pangalan ng sikat na director.
Ang pagpapanggap mo
na hindi mo kilala ang isang tao
na malinaw na walang rason
para makilala ka ay sobrang kayabangan.
Nanahimik lang ang lahat sa buong biyahe,
pero di mo kayang tumigil sa
pagsasalita dahil abala kang itago
ang katotohanan na wala kang kuwenta!
Kung makapagsalita ka parang
nakasalalay ang buhay mo!
Sa huli, pinatunayan mo sa
lahat na wala kang kuwenta!
Kaya hindi na kami sumasama
sa 'yo sa mga FAM tour.
Dahil walang rason
para pakisamahan namin
ang kalokohan mo sa publiko.
Tatlo.
Lagi kang tinatanggihan, pero uulitin mo
-na naman.
-Mr. Hwang Dong-man?
O?
Balik sa pangatlo.
Lagi kang tinatanggihan, pero uulitin mo
na naman.
Ayaw mong sumuko.
Ngayon napapaisip ako,
"Baka umaasa siyang gagawin niya ito
hanggang sa araw na mamatay siya."
Hello, masaya akong makita ka rito.
Hwang Dong-man, nabasa mo ba?
Alam kong naririnig mo ako!
Basahin mo nang malakas!
Lunukin mo ang bawat salita, okay?
Ni hindi marunong umarte ang tangang 'yon.
Ano ba, tama na 'yan.
Ano'ng problema?
Dumaan pa lang si Hwang Dong-man.
Talaga?
Ni hindi nga niya binasa 'yon.
Sigurado ako.
Pero zero ang unread count.
Minarkahan niya lang
pero hindi niya talaga binasa.
Ano ang ugat ng lahat
ng sakit sa pag-iisip?
Ayaw harapin ang katotohanan.
Ikamamatay niya kung babasahin niya.
Hindi niya 'yon babasahin.
Hindi niya kaya!
Lagi siyang ganyan.
Kapag sinasampal siya ng katotohanan,
hindi siya nakikinig.
Sinadya 'yon para masaktan siya ng sobra,
pero tumatawa lang ang tanga
at magsasalita tungkol sa ibang bagay.
Gyeong-se,
dumumi ka rin sa group chat.
Alam kong dumumi ako!
Gusto kong ipakita sa kanya
na di lang siya ang marunong dumumi.
Sabi ni Jun-hwan gagaling siya
pagkatapos magsuot ng emotion watch.
Sabihin mo sa gagong 'yon na uminom siya
ng gamot kaysa isuot ang relo na 'yan!
Anong nangyari?
Buwisit!
Niloloko mo ba ako?
-Hoy, Gyeong-se!
-Buwisit…
Saan ka pupunta?
Buwisit.
Ni hindi ko matapos basahin.
May hindi ako sinabi sa 'yo.
Kung magscroll ka,
makikita mo lahat
ng sinulat niya tungkol sa 'kin.
Bakit sa tingin mo–
Cham, cham, cham.
Bakit sa tingin mo
malupit ako kay Dong-man
at pinagbawalan siya rito?
Dahil hindi ko siya matiis?
Dahil nahihiya ako kung paano
ka nagwawala kapag kasama mo siya!
Isang salita lang niya,
at nangingisay ka na sa galit!
Hindi ka ba nahihiya na
harapin ang juniors mo?
Paano ang staff natin?
Kapag inulit mo pa 'to,
tatanggalin ko ang sign na
"Bawal si Hwang Dong-man"
at maglalagay ako ng
"Bawal si Park Gyeong-se."
Buwisit.
Tingin ko makakakuha tayo
ng sampung milyon.
Puwede na siguro akong tumigil
ngayon at mabuhay dito habambuhay.
Pero alam mo naman.
Gagamitin ko na lang
ang perang 'yan para sa bagong pelikula.
Paumanhin, sir.
May kakaibang nangyari.
Sa tingin ko dapat mong makita 'to.
Uy, tatawagan ulit kita mamaya.
Sige.
May kakaiba?
Ano 'yon?
"Nababahala akong makita
siyang kasama si Jang Mi-ran…"
NABABAHALA AKONG MAKITA SIYANG KASAMA
SI JANG MI-RAN NA PARANG MAIBIGING MAG-INA
KAHIT HINDI NAMAN SILA MAGKADUGO
Kailan 'to nai-post?
Ha?
Ako 'to.
Nakita mo ba 'yong social media post?
Ano 'yon?
"Nababahala akong makita
siyang kasama si Jang Mi-ran,
na parang maibiging mag-ina
kahit di naman sila magkadugo."
"Naaalala ko pa rin 'yong babae
sa elementarya 23 taon na ang nakakaraan."
"Byeon ang apelyido."
"Anak siya ni Oh Jeong-hui,
pero pinabayaan siya at lumaki
nang wala ang mga magulang niya."
"'Di kilalang aktor si Oh Jeong-hui noon,
pero masyado siyang elegante para
tumira sa mahirap na lugar namin."
"Kaya naaalala ko ang pangalan niya."
"Kung ikukumpara kay Oh Jeong-hui,
tahimik at ordinaryo ang anak niya."
"Hindi ko masyadong iniisip 'yon noon,
pero kung iisipin ngayon,
sa kanya lang talaga ako naantig."
"Ano na kaya
ang ginagawa niya ngayon
at ano na ang nangyayari sa buhay niya."
Tumigil ka na, puwede ba?
Di ka ba nagsasawa sa industriya
ng pelikula na gumugutom
sa pamilya mo,
pero sawang-sawa ka sa 'kin?
Miss na miss mo na ang lugar na 'yon?
Isang araw, umalis ang tatay ko.
Tapos, umalis ang nanay ko.
Pumasok ako sa school
na parang walang nangyari,
kahit na ang lakas ng tibok ng puso ko,
akala ko lalabas 'yon sa dibdib ko.
Pumasok ako sa school
na parang walang nangyari,
kumain mag-isa…
at natulog mag-isa.
Bakit hindi mo sinabi kahit kanino?
Dapat sinabi mo sa guro mo
na mag-isa ka lang.
Sa tingin mo malalagay ka sa panganib?
Hindi.
Hindi ko hahayaang
may makaalam na inabandona ako.
Isang salita lang ng anak,
at matatapos na 'to.
"Hindi 'yan totoo. Hindi ako pinabayaan."
Bakit kailangang sumobra at
maglabas ng official statement?
Alam ng mga tao na na-divorce
si Oh Jeong-hui sa murang edad.
Mister niya ang nagpalaki sa anak nila.
Hindi siya napabayaan.
'Yon ang kwento niya.
Hindi mahalaga ang katotohanan ngayon.
Ang mahalaga
ay palabasin natin na totoo 'to!
Magmumukha lang 'tong totoo kung
ang anak niya mismo ang magsasabi.
Kahit magsalita si Oh Jeong-hui,
walang maniniwala sa kanya.
Paano niya matatanong ang anak niya
kung di niya ito matawagan?
Anong ibig mong sabihing
di niya ito matawagan?
Alam mong masamang senyales 'to, di ba?
Balewala na ang pagbagsak ng Ang Nanay Ko
bago umabot sa sampung milyon.
Isang maling galaw
at mawawalan ng career si Oh Jeong-hui.
Okay, sige. Sige lang.
Magbigay ka
ng official statement sa ngayon.
Pero gawin mong parang napakalungkot.
Hindi, nakakadurog ng puso.
Alam mo ang ibig kong sabihin.
"Nag-aalala ako sa kanya buong buhay ko."
"Naghiwalay kami noong maliit pa siya,
pero nagsumikap ako
habang pinapalaki siya."
Magsulat ka gamit ang mga linyang 'yon,
at ipakita mo sa kanya.
Tanungin mo siya kung ayos lang
na maglabas ng ganyang statement.
Malalaman niya kung ayos lang o hindi.
Kapag inilabas mo 'yan
nang hindi nag-iisip,
at sasabihin ng anak na pinabayaan siya,
matatapos ang career ni Oh Jeong-hui.
Kaya tanungin mo na lang siya, buwisit!
At isa pa, Mr. Park.
Hanapin mo ang anak niya.
Hanapin mo siya!
Kailangan natin siyang
hanapin at ayusin 'to,
kahit kailangan niyang
bumawi o magmakaawa!
I-DM mo ang taong nag-post nito.
Ipatanggal 'yon, o magde-demanda tayo
dahil sa pagkakalat ng maling impormasyon.
Takutin mo sila nang kaunti.
-Okay?
-Opo, sir.
Buwisit!
ANG NANAY KO
Iniwan niya ang asawa at anak niya,
na hindi sapat para sa kanya…
at pinalitan niya
ng bagong makinang na asawa't anak.
May mga tao talagang nakukuha
ang lahat ng gusto nila.
Noong nabibigatan ako
ng depresyon na parang mabigat na bakal,
at hindi nga ako makaupo,
ang gusto ko lang…
ay ang panahon.
Kung mainit, tagsibol na araw 'yon…
Kung may mga cherry blossom sa hangin…
babasahin ko ang message
ni Park Gyeong-se na parang love letter.
"Wag mong…"
Wag mong isipin na sinasabi ko
sa 'yo na ayusin mo ang sarili mo.
Sa puntong ito,
mas maiinis at magagalit ako
kung iisipin ko na maayos na ang buhay mo.
Sa tingin ko, ang tanging paraan para
mamatay ako nang payapa ay ang malaman
na nandiyan ka pa rin
kung saan ka man ngayon.
Kaya pakiusap mamuhay ka lang
nang ganyan hanggang sa huli.
"Mamuhay ka lang
nang ganyan hanggang sa huli."
Pito.
Buwisit.
Bakit ang tagal?
Nabanggit na niya ang kamatayan,
kaya ito na ang katapusan.
ISANG NAKAKATAKOT NA BABAE
NI LEE JUN-HWAN
Alam mo,
naniwala ako sa 'yo noong sinabi mong
magiging mainstream ka na talaga ngayon.
Noong nabasa ko 'yong unang draft,
naisip ko, "Pinaghirapan niya talaga 'to."
"Kaunting pagsisikap pa
at magiging mainstream na 'to."
Bakit kaya nakikita ko ang signature
B-movie vibes mo sa binagong draft?
Isa lang ang sigurado.
Sa tingin mo, may aktor
na gagawa nito?
Hindi, hindi sa mga A-lister.
Gagawa ka na naman ba
ng pelikula na may B-lister
at ipagmamalaki mong nagawa mo 'to?
Sabi mo, hindi mo na gagawin 'yon.
'Yan ang ipinangako mo sa 'kin
noong pumirma ka ng kontrata.
Siguro nararamdaman mo 'to
kasi kapansin-pansin ang karakter,
pero wala itong B-movie vibes.
Kahit si Eun-a sinabi
na mas maganda ang bagong draft.
Kung nagustuhan ni Byeon Eun-a,
ibig sabihin maganda?
Bakit lagi n'yong sinasabi,
"Pero nagustuhan ni Byeon Eun-a"?
Lagi ba siyang tama?
Lagi mo siyang pinupuri.
Hindi n'yo ba naririnig
sa ikalawang palapag
na pinapahirapan ko siya?
Gusto mong mapaalis sa opisina mo?
Objective lang ang pagbabasa
ni Eun-a sa screenplay,
hindi niya iniisip
ang partikular na aktor.
Kailangan mo itong basahin
habang may iniisip na aktor!
Naiintindihan ko na ngayon.
Sobrang naiinis ako habang binabasa
kasi di ko ma-imagine ang cast.
Ax, halika rito.
Ax mo, mukha mo.
Ni hindi nga siya makatama.
Sabi ko, halika rito!
Narinig kong sabi mo maganda 'to.
Sino ang kukunin natin para rito?
Bigyan mo ako ng mga pangalan.
Sige na.
Si Jang Mi-ran.
Bakit siya papayag dito maliban na lang
kung gusto niyang tapusin ang karera niya?
Ikaw ba ang magca-cast sa kanya?
Kailangan mong isipin ang
casting kapag nagbabasa ka.
Kung gusto mo, 'yon lang?
Ipa-publish ba natin 'to bilang libro?
Publisher na ba tayo ngayon?
Nakakainis.
Pasensya na. Dapat mas nakumbinsi ko siya.
Ayos lang.
Sang-ayon ako
na mas maganda ang binagong draft.
Kung di natin mapagkakatiwalaan
ang sarili natin, kanino tayo magtitiwala?
Mine-message ka ni Hwang Dong-man.
Close na siguro kayong dalawa.
Ano, aalamin mo ba mismo
kung sino talaga siya?
Di ka ba nahihiya sa kanya?
Mas nahihiya ako para sa 'yo,
sa pagsasabi ng ganyan.
Sana sumuko ka na lang
at iwan ang industriya ng pelikula.
Wag mong lokohin ang sarili mo
sa pag-iisip na talentado ka talaga
dahil lang nagningning ka
sa ilang sandali.
Kung hindi, matutulad ka kay
Hwang Dong-man na nagsayang ng 20 taon.
Delivery!
28,000 won lahat.
Nandito na ang pagkain.
Sabi ko nandito na ang pagkain.
Uy.
-Magkano?
-28,000 won lahat.
-Enjoy sa pagkain.
-Salamat.
MS. BYEON EUN-A
Bakit mo ako tinawagan nang ganitong oras?
Kuwentuhan mo ako nang nakakatawa.
May pang-anim
ka bang pandama?
Paano mo naisipang tumawag?
May kakaiba akong karanasan ngayon lang.
Nag-order ako ng delivery at nakahiga ako,
pero hindi ako nakatulog.
Naririnig kong gumagalaw ang kapatid ko.
Tapos bigla na lang akong
sinakyan ng kapatid ko sa likod
at inapak-apakan ako.
Akala ko nababaliw na siya.
Inaantok ako at naiinis,
pero masyadong tamad para bumangon.
Pero narinig ko siyang
kumuha ng bote ng alak mula sa kwarto.
Kaya naisip ko,
"E, sino ang nasa likod ko ngayon?"
Sleep paralysis pala.
Doon ko naisip na baka mamamatay na ako,
pero ni hindi ko magalaw ang daliri ko.
Alam mo naman.
Di mo magagalaw kahit isang
pulgada, kahit gaano mo subukan.
Sumasayaw siya sa likod ko,
at nababaliw na ako.
Tapos…
Delivery!
Naisip ko, "Salamat, ligtas na ako!"
Nandito na ang pagkain.
"Sipain mo ako."
Sabi ko nandito na ang pagkain.
"Sige lang, sipain mo ako!"
"Hangga't kaya mo!"
"Oo, tama 'yan."
"Sige na."
-Uy.
-"Sipain mo lang ako, lintik ka!"
"Pakiusap!"
-"Buwisit."
-28,000 won.
Pakiramdam ko mamamatay na ako,
pero patuloy lang siya sa pag-inom.
Bigla akong nalungkot.
"Marami akong dapat labanan,
at ngayon pati ang sleep paralysis?"
"Di bale na. Hindi ko 'to lalabanan."
"Sige, talunin mo ako, sleep paralysis."
"Hindi naman ako mamamatay."
Alam mo ang ibig kong sabihin.
Pakiramdam mo mamamatay ka,
pero hindi ka talaga mamamatay.
"Sige lang, sleep paralysis. Panalo ka."
"Tapakan mo ako o patayin mo ako.
Gawin mo ang gusto mo."
"Iisipin ko na nasa ilalim ako ng kumot,
at kumakain ng dalandan sa taglamig."
At hindi ako gumalaw.
Ang kakaiba lang…
no'ng di ko na pinapansin,
pakiramdam ko
nawala na ang sleep paralysis ko.
Dapat nasasaktan ako,
pero noong sinabi kong,
"Sige lang, manalo ka"
at hindi gumalaw,
parang nawala ang lakas nito
at dumulas palayo.
Pakiramdam ko, may natutunan ako.
May mga bagay na sulit ipaglaban,
at ang iba naman ay hindi.
At ang sleep paralysis
ay isang bagay na hindi sulit ipaglaban.
Wag mong labanan ang bagay
na nagpapahirap sa 'yo, Eun-a.
Parang sleep paralysis.
Kung di mo papansinin, mawawala 'yan.
Hayaan mo lang.
Gumaan ang pakiramdam ko
pagkatapos kong magsalita.
Mahirap nitong mga nakaraang araw,
pero pinapatunayan nito na nagbibigay
sa 'kin ng lakas ang pakikipag-usap.
Ano'ng nagpapahirap sa 'yo?
Umabot ako sa huling round,
kaya pumunta ako sa interview, pero…
Buwisit,
lagi akong umaabot sa huling round.
Basta…
Masasabi mo agad sa oras
na pumasok ka sa interview
kung makukuha ka ba o hindi.
Iniisip ko na hindi ko ulit nakuha
at naupo lang ako roon.
At sa huling minuto, tinanong ng judge
bakit gusto kong gumawa ng mga pelikula.
Nagtanong siya at…
Ah…
Habang sumasagot ako,
nabulunan ako. Nakakahiya 'yon.
Ano'ng sinabi mo?
Bakit gusto mong gumawa ng pelikula?
Gusto kong…
Gusto kong makakita ng taong…
nakatira sa kabilang mundo…
at maramdaman na nandoon din ako.
Gusto ko lang…
Ang masakit pa
bukod sa nawala ang grant
ay hindi ko mapigilan ang mga luha ko.
'Yon ang pinakamasaklap sa 'kin.
Bukod pa ro'n, sabi ko…
Lahat para sa isa…
at isa para sa lahat.
Ano ba, seryoso.
Bakit ko ba sinabing,
"Lahat para sa isa, at isa para sa lahat"?
Ano'ng gagawin ko? Nakakahiya.
Di na dumudugo ang ilong ko.
Bakit nasa 'yo ang screenplay
ni Director Kim Hyeon-tae
e, hindi pa 'to nakikita
ng producer in charge?
Wag mong subukang i-review ulit
ang mga screenplay nang hindi ko alam.
I-review mo 'to.
Kung mabulunan ako habang nagsusulat,
mabubulunan din ang audience.
Pag tumawa ako habang nagsusulat,
tatawa rin ang audience.
Pag nakaramdam ako ng sakit habang
nagsusulat, gano'n din ang audience.
Nabulunan ka ba habang sinusulat 'to?
O tumawa ka ba?
Hindi pagsusulat
ang pagsasama-sama lang ng mga letra.
Kailangang may iparamdam ka sa mga tao.
Noong maliliit pa tayo,
naglalakad tayo nang ganito.
Naaalala n'yo ba?
May nakita ba kayong
matatanda na naglalakad nang ganito?
May kahit sinong matanda ba na masaya?
Wala. Walang gano'n.
Kaya sila pumupunta sa sinehan.
Para makaramdam.
Gusto nilang mabulunan, mapaluha,
at tumawa.
Gusto nilang
maramdaman ulit na buhay sila.
Kaya wag n'yong ipilit ang isang
kuwento gamit lang ang mga salita.
Pagalawin n'yo ang kuwento.
Ilabas n'yo ang emosyon ng mga tao!
Paano ba pagagalawin ang isang kuwento?
Magbukas ka ng isang libong pinto.
At pumasok ka roon.
At dapat ang background music
ay guitar music.
"Ibig sabihin din nito
ay harapin ang takot at pagsisisi."
"Takot…"
Ano 'yon?
Ano'ng gusto mo?
Lagi akong nahihirapan
sa mga taong minamaliit ako.
Iiwasan ko ba sila,
o ilalagay sa lugar nila?
Lagi ko silang iniiwasan.
Pero ngayon,
ilalagay ko sila sa lugar nila.
Hindi ko kailanman naisip
na makapangyarihan ka.
Sa tingin ko, nakakainis ka.
Sana di ka malito sa dalawang 'yon.
At saka,
tahimik akong tao,
pero di ako mahinang talunan.
Sana wag ka ring malito doon.
Wag mong isipin na magbibitiw ako
sa pamamagitan ng pagpapakitang gilas.
Wala akong balak magbitiw.
Nakakaaliw siguro
na makitang may maitulak palabas.
Nakakaaliw nga.
Aaminin ko
dahil naramdaman ko rin 'yan dati.
Pero alam mo,
mas mabuting maging prangka ka,
tulad ni Hwang Dong-man.
"Nakakatuwang makita
na hindi ka na pinapaboran ni Mr. Choi."
Kahit papaano nakakatuwa 'yon.
Ano'ng sinabi mo?
-Uy, Ax–
-Maaga akong aalis.
O dapat ba akong manatili at tiisin
ang ganitong awkward na sitwasyon?
Confident akong kaya ko 'tong tiisin.
Nakatali ako sa mesa mula pa noong siyam
na taon ako, kaya alam kong kaya ko 'to.
Pero kaya n'yo bang lahat 'to?
May nakakahawa bang nangyayari?
Bakit nag-iinarte ang mga talunang 'to?
Nasaan ka?
Nasa Agit.
Magkita tayo. Lumabas ka.
Uy, si Dong-man.
Ano?
Nilunok mo ba ang bawat salita?
Alam mo,
napagod ako sa pagbabasa nang malakas
kaya nagkaroon ako ng sleep paralysis.
Nanunuot sa balat ko ang bawat salita
at sobrang lalim ng hiwa,
pakiramdam ko,
parang nagpa-tattoo ako sa buong katawan.
Isulat mo ang mga screenplay mo
nang ganyan!
Walang hiya ka.
-Hindi, wag!
-Sandali.
Puno ng sinseridad ang bawat salita.
'Yon ang pinakamagandang sinulat mo.
Ganyan mo isulat ang mga screenplay mo!
Baliw ka!
-Sandali!
-Wag!
Ang kinaiinisan ko
ay ang pag-iisip mo
na miserable talaga ako.
Hindi umaayon sa akin ang mga bagay-bagay,
kaya dapat manahimik ako
at maging miserable
at alamin ang lugar ko, tama?
Gusto mo bang makarinig ng nakakagulat?
Alam mo ba?
Hindi ako kasing miserable
gaya ng iniisip n'yong lahat.
Siguro hindi maisip
ng inalagaang mayamang bata
kung paano nakatira ang mga tao
sa basement apartment.
Siguro naisip nila
na miserable talaga sila.
Di totoo 'yon. Ang mga taong nakatira
roon ay tumatawa at nagsasaya rin.
Hindi sila nagkukunwari.
Hindi talaga sila miserable.
Akala n'yo siguro
magiging maayos ang lahat
kapag nag-debut na kayo.
Akala n'yo magiging
bagong mundo 'to, di ba?
May nagbago ba?
Wala, di ba?
Pareho lang.
Pagkatapos ng 20 taon,
14 na mga screenplay, at walang debut,
katulad n'yo lang ako.
Kasing miserable ko rin kayo
at kasing saya ko rin kayo.
Sa totoo lang, mas magiging
masaya ang buhay ko kaysa sa inyo.
Ang ibig kong sabihin,
hindi kayo mas magaling kaysa sa 'kin,
kaya wag kayong umastang nakakataas.
Naniniwala ka ba talaga diyan,
o talagang nababaliw ka na?
At saka!
Sabi mo kailangan kong bawasan
ang pagsasalita, pero di ko gagawin 'yon.
Biro lang ang tanging bagay
na nagpaparamdam sa 'kin na nabubuhay ako.
Kapag tumigil ako sa pagsasalita,
patay na ako.
Ano ang buhay? Isang mahabang kuwento.
Kapag natapos ang kuwento,
ganoon din ang buhay.
Kaya wag mo akong pigilang magbiro.
Pareho lang 'yon sa pagpatay sa 'kin.
Kahit na magunaw ang mundo bukas,
magbibiro pa rin ako
dahil 'yon lang ang tanging
patunay na nabubuhay ako!
Ano'ng tinitingnan mo?
Tama 'yan.
Sabi ng kapatid mo, magbibiro lang siya
at maninira ng mga tao,
kahit na magunaw na ang mundo bukas,
kasi mahirap para sa kanya na manahimik!
Kailangan nating hayaan
ang mga taong di kayang manahimik
na magsalita hanggang sa mamatay sila!
Sabi ng kapatid mo
ganyan tayo dapat mabuhay!
Uy, tumawag ka ng mga pulis.
Ako na ang bahala sa kanya.
Walang tututol, di ba?
Hay naku.
-Teka lang.
-Sandali.
Wag mong gawin 'to.
Pakiusap, kumalma ka!
Bitawan n'yo 'ko!
Teka, wag mo akong suntukin!
Ayos ka lang ba?
-Pakitawagan ang pulis.
-Ang pulis?
Pakibilisan.
Ang address mo ay 37,
Hyowon 2-gil, Dongro-gu, Seoul.
Trabaho?
Isa siyang film director.
Sino ka?
Ang producer in charge.
WE ARE ALL TRYING HERE
The Eight Club?
Di bale na. Aalis na ako.
Para sa inyong matagumpay 'yan.
Nakakapagod gawin 'yan mag-isa.
Dito lang ako sa tabi mo
at babantayan kita.
Ako dapat ang magmura, loko ka.
Nagnakaw ka sa isang tao na hindi dapat.
Nagnakaw ka sa isang henyo, loko ka.
Mas malapit pala siya
kaysa sa inaakala ko.
Nagtatrabaho siya sa Choi Film.
-Hi!
-Kilala ako ni Jang Mi-ran?
Buwisit si Park Gyeong-se
Buwisit si Gyeong-se
Uy, may itatanong ako sa 'yo.
Bakit ang sama mo sa 'kin?
Dahil ikaw ang unang nagalit sa 'kin.
Anong dahilan
bakit galit na galit ka sa 'kin?
Nagsalin ng Subtitle: Jessa Ann Malquisto